Jakie aspekty indywidualnego i kolektywnego `Ja' wyznaczają pozytywną samoocenę. Znaczenie perspektywy sprawcy i biorcy.

### 2017-01-20 draft.tex
v1.0.0

\keywords{indywidualna samoocena, kolektywna samoocena, model podwojnej perspektywy, sprawczosc, wspólnotowosc}

@@

Ostracyzm, poczucie bycia wykluczonym lub ignorowanym przez innych, jest jednym z najbardziej uniwersalnych fenomenów, których może doświadczyć człowiek. Obserwowane na poziomie mózgu efekty wykluczenia społecznego przypominają te pojawiające się w momencie wystąpienia bólu fizycznego \parencite{eisenberger2003does}. Wykluczeniu towarzyszy wzrost aktywności przedniego zakrętu kory obręczy (\emph{anterior cingulate cortex}) -- istotnego elementu systemu monitorującego wystąpienie konfliktu pomiędzy automatyczną reakcją i aktualnymi celami podmiotu \parencite{bush2000cognitive}.Jak wskazuje \textcite{williams2007ostracism} pierwszą reakcją na wykluczenie społeczne jest istotnie automatyczna reakcja bólu. Po niej pojawia się zagrożenia dla poczucia przynależności, samooceny, poczucia kontroli i sensu, a także nasilenie emocji smutku i gniewu. Następnie, w stadium refleksyjnym dokonywana jest ocena sytuacji: ocena źródeł i powodów wykluczenia, oraz indywidualnych predyspozycji, które mogły przyczynić się do ostracyzmu.\\

leary1990responses

Samoocena jako socjometr \parencite{leary1995self, leary2000nature} - jako wewnętrzny monitor informujący na ile osoba jest ceniona (lub nie) jako partner relacji społecznych, jako przedstawiciel niewielkich grup społecznych. Wedle tej definicji samoocena jest w większym stopniu związana z percepcją tego jak jest się postrzeganym przez innych niż z własną percepcją bycia zdolnym i wartościowym.

Prestiż i samoocena \parencite{barkow1980prestige} - motywacja do oceniania siebie pozytywnie może wynikać z motywacji do dominowania w relacjach społecznych.

\parencite{zeigler2013status} status signalling property of self-esteem

Samoocena jako przyczyna otrzymywania wsparcia od innych \parencite{marshall2014self}.

@@

Aby lepiej zrozumieć, czym jest samoocena według autorów teorii opanowania trwogi, należy wyjaśnić w jaki sposób wysoka samoocena miałaby redukować lęk przed śmiercią. W ujęciu omawianej teorii, koncepcją bardzo bliską samooceny jest kulturowy światopogląd, czyli ``wytworzone przez człowieka i podzielane symboliczne koncepcje rzeczywistości zapewniające poczucie sensu, porządku i trwałości egzystencji'' \parencite[][, s. 436]{pyszczynski2004people}. Ten światopogląd jest źródłem rozmaitych wartości i standardów. Jeżeli osoba, żyje zgodnie ze światopoglądem, który uważa za powszechnie podzielany upewnia ją to, co do poczucia własnej wartości i przyczynia się do wzrostu jej samooceny. W takim ujęciu samoocena informuje o przynależności do pewnego kontekstu kulturowego, który pozwala na uzyskanie symbolicznej nieśmiertelności.\\

Od momentu powstania, szereg badań dostarczył poparcia dla omawianej teorii. Wykazano, że wysoka samoocena zmniejsza poziom lęku związanego z wizją własnej śmiertelności \parencite{greenberg1992people} oraz dostępność myśli związanych ze śmiercią \parencite{harmon1997terror}. Wykazano również, że aktywizacja myśli o śmierci prowadzi do zwiększenia motywacji do podwyższenia samooceny \parencite{greenberg1992people}. PODWYŻSZENIE SAMOOCENY KOLEKTYWNEJ

@@

Jak wskazują klasyczne teorie psychologiczne, zachowanie człowieka kierowane jest nie tylko potrzebami autonomii i sprawowania kontroli nad biegiem zdarzeń \parencite[np.,][]{wortman1975responses, deci2000and}, ale również niezwykle podstawową potrzebą przynależności do grup społecznych \parencite{baumeister1995need}. Biorąc to pod uwagę, zrozumiałe jest że człowiek mógł wykształcić różne mechanizmy pozwalające mu monitorować poziom zaspokojenia tych potrzeb oraz sygnalizujące wystąpienie ich deprywacji. Niewątpliwie Ja (\emph{self}) jest jednym z mechanizmów pełniących taką rolę \parencite[patrz,][]{higgins1989self, higgins1996self}. W niniejszej części wykazane zostanie, że na tożsamość i Ja składają się nie tylko związane z motywacjami o charakterze indywidualnym, ale również z motywacjami o charakterze zbiorowym.\\

@@

Dla porządku należy wskazać, że idea wielopoziomowości w myśleniu o Ja pojawiła się już u Williama Jamesa \parencite{james1890principles}, którego zresztą uznaje się za autora pojęcia Ja. James uważał, że Ja jest złożone z czterech elementów. Na pierwszy z nich, Ja materialne, składają się obiekty najbliższe człowiekowi i zarazem najsilniej wartościowane, jego ciało, ubrania, najbliższa rodzina i dom. Na drugi element, Ja społeczne, składają się relacje i interakcje człowieka z innymi oraz ze społeczeństwem. Trzeci element, Ja duchowe (\emph{spiritual Self}) jest kategorią obejmującą sumienie człowieka, jego moralną wrażliwość, poczucie autonomii i wolnej woli. W końcu, ostatni element, czyste Ego (\emph{pure Ego}), jest tym który rozpoznaje treść własnych myśli i łączy je ze sobą w świadomości, oddzielając przy tym treści uznawane za nie własne.\\

@@

Przedstawione teorie postulują, że obie tożsamości stanowią naturalne aspekty egzystencji człowieka. Co jednak istotne postulują one również, że obie tożsamości są ze sobą niejako w konflikcie. Jest on spowodowany tym, że w momencie pojawienia się wyrazistej kategorii społecznej i dokonywania porównań międzygrupowych, dochodzi do procesu depersonalizacji \parencite[zob. np.,][]{turner1994self}, polegającego na tym, że osoba zaczyna w mniejszym stopniu postrzegać siebie jako unikalną, a w większym stopniu jako zamiennego (\emph{interchangeable}) przedstawiciela grupy własnej. Innymi słowy, wzbudzenie tożsamości społecznej sprawia, że mniej wyrazista staje się kategoria tożsamości osobistej. Wzbudzenie tożsamości społecznej prowadzi do szeregu różnych konsekwencji wśród których można wymienić nie tylko zwiększoną skłonność do faworyzowania swoich i dyskryminowania obcych \parencite{tajfel1986social}, ale również większą skłonność do podporządkowania się normom grupowym \parencite{reicher1995social}. \\

Wśród polskich autorów, podobna do teorii autokategoryzacji koncepcja pojawia się w pracach \textcite{jarymowicz1994poznawcza}. Według autorki tożsamość osobista to subsystem wiedzy o Ja, na który składają się atrybuty spostrzegane jako najbardziej charakterystyczne i dystynktywne dla Ja. Z kolei tożsamość społeczna jest subsystemem wiedzy o sobie i innych, na który składają się atrybuty spostrzegane jako najbardziej charakterystyczne i zarazem wyróżniające kategorię My spośród innych kategorii społecznych. Idąc dalej autorka wyróżnia 3 rodzaje My: \emph{my grupowe}, skupione na najbliższych, będących w bezpośredniej relacji (twarzą w twarz), \emph{my kategorialne},
skupione na bardziej abstrakcyjnych kategoriach, pochodzących od etykiet językowych, my Polacy, oraz \emph{my atrybucyjne}, gdzie układem odniesienia dla tworzenia kategorii my są właściwości Ja, np. my miłośnicy jazzu.\\

Zarówno tożsamość osobista jak i tożsamość społeczna są związane z motywacją do pozytywnego wartościowania siebie i uzyskania tzw. pozytywnej dystynktywności \parencite{tajfel1986social}. Należy jednak zaznaczyć, że postrzeganie siebie w kategoriach zarówno indywidualnych jak i kolektywnych jest również efektem procesów motywacyjnych. Jak zauważa \textcite{brewer1991social} ludzie są motywowani zarówno do postrzegania siebie jako podobnych, jak i różniących się od innych \parencite[patrz również,][]{brewer2007importance}. Tworząc więzi z grupami społecznymi zaspokajają potrzebę bycia podobnym do innych, ale zarazem zaburzają potrzebę odróżniania się od innych. Postrzegając siebie w wąskich, indywidualnych kategoriach, zaspokajają potrzebę odróżniania się od innych, i jednocześnie zaburzają potrzebę bycia podobnymi. Popychani tymi dwiema motywacjami, ostatecznie definiują siebie w kategoriach, które pozwalają osiągnięcie optymalnej dystynktywności. Warto zaznaczyć, że również w tym ujęciu aspekty indywidualne i kolektywne Ja są równie ważnymi, choć konkurującymi ze sobą składowymi ludzkiej tożsamości.\\

Różni inni autorzy dokonują nieco bardziej szczegółowych podziałów, traktując jednak ten zaproponowany w niniejszej części jako podstawowy. Przykładowo \textcite{cheek1989identity} wyróżnia: tożsamość osobistą, tożsamość społeczną, i tożsamość zbiorową. Według cytowanego autora tożsamość osobista odnosi się do osobistych wartości, celów i emocji. Tożsamość społeczna, inaczej niż podejściu tożsamości społecznej, odnosi się do Ja w stosunku do innych osób -- popularności, atrakcyjności, lub reputacji Ja. W końcu, tożsamość zbiorowa, podobnie jak w podejściu tożsamości społecznej odnosi się do tych aspektów Ja związanych rasą, przynależnością etniczną, wyznawaną religią, i ogólnie poczucia przynależności do pewnej wspólnoty.\\

@@

W końcowej części niniejszego przeglądu należy wskazać, że ogromne znaczenie dla formowania się tożsamości ma fakt bycia osadzonym w pewnym kontekście kulturowym. W swojej przełomowej pracy \textcite{markus1991culture} wskazują, że osoby osadzone w kulturze indywidualistycznej (np. w USA) formują Ja o zdecydowanie innym charakterze niż osoby osadzone w kulturze kolektywistycznej (np. w Japonii). U tych pierwszych dochodzi do formowania się Ja, które autorzy określają jako niezależne, natomiast w tej drugiej dochodzi do formowania się Ja określanego jako współzależne. Ja niezależne jest odseparowane od kontekstu, osadzone w pewnych ramach i stabilne. Jego główną rolą jest realizacja wewnętrzenego potencjału, możliwość ekspresji i wyrażania siebie. W ramach Ja niezależnego inni to osobne podmioty, w oparciu o które dokonuje się porównań społecznych i walidacji przekonań o sobie. Z kolei, ja współzależne jest silnie powiązane z kontekstem, a przez to elastyczne i labilne. Jego główną rolą jest dopasowanie się do innych, określenie właściwej roli społecznej, i realizacja interesu innych osób. W ramach Ja współzależnego stanowią część Ja, w oparciu o których dokonuje się samodefinicji i określenia kim się jest. Łatwo zauważyć podobieństwa tej koncepcji do pozostałych przedstawionych w niniejszej części. Pomimo, że koncepcja \textcite{markus1991culture} dotyczy różnic międzykulturowych, wydaje się że jest ona niezwykle pomocna w zrozumieniu tego co może być uniwersalne dla różnych poziomów tożsamości człowieka.

@@

W niniejszej części wykazano, że na tożsamość osoby składają się nie tylko aspekty właściwe dla niego jako jednostki, ale również te właściwe dla niego jako przedstawiciela grupy społecznej. Co więcej, szereg dowodów wskazuje na to, że ludzie są motywowani nie tylko do utrzymywania pozytywnego obrazu siebie jako jednostki \parencite[patrz,][]{greenwald1980totalitarian}, ale również do utrzymywania pozytywnego obrazu zbiorowości do których należą \parencite{tajfel1986social}. Idąc dalej tym tokiem rozumowania, ludzie mogą różnić się nie tylko w kwestii przekonań co do wartościowości indywidualnych aspektów Ja, ale również w kwestii przekonań co do wartościowości grup i kategorii społecznych z którymi się identyfikują. Ten pierwszy aspekt jest związany z poziomem indywidualnej samooceny, natomiast ten z drugi z poziomem kolektywnej samooceny \parencite{crocker1990collective}.\\

Idea rozróżniania pomiaru indywidualnej i kolektywnej samooceny została zapoczątkowana prawdopodobnie pod wpływem wyników badań \textcite{crocker1985prejudice}, sugerujących że zarówno osoby o wysokiej jak i niskiej indywidualnej samoocenie w podobnym stopniu przejawiają faworyzację grupy własnej. Taki wynik stał oczywiście w sprzeczności z podstawowym postulatem teorii tożsamości społecznej \parencite{tajfel1986social}, głoszącym że celem faworyzowania swoich (i dyskryminowania obcych) jest uzyskanie pozytywnego obrazu własnej osoby. Zaproponowany podział stanowił więc jedno z rozwiązań istotnego problemu, z którym borykali się twórcy teorii tożsamości społecznej, dotyczącego motywacyjnej roli samooceny jako wyznacznika uprzedzeń \parencite[zob. np.,][]{abrams1988comments}. Badania raportowane przez \textcite{crocker1990collective} wykazały, że to nie indywidualna, ale raczej kolektywna samoocena jest podstawą efektów faworyzacji postulowanych przez teorię tożsamości społecznej, i wskazały na użyteczność konstruktu jakim jest kolektywna samoocena.\\

Zgodnie z propozycją \textcite{luhtanen1992collective} na kolektywną samoocenę składa się kilka różnych aspektów. Po pierwsze, jest to osobiste przekonanie o wartościowości kategorii lub grupy społecznej, której jest się przedstawicielem. Po drugiej, jest to również przekonanie, że dana grupa lub kategoria społeczna jest uważana za wartościową również przez innych. Po trzecie, na kolektywną samoocenę składa się również przekonanie o wartościowości siebie jako członka danej grupy, tj. przekonanie, że osoba może również \emph{dać coś z siebie} dla dobra grupy. W końcu, elementem kolektywnej samooceny jest również poczucie, że grupa własna jest istotnym elementem obrazu Ja. Niewątpliwie, takie niejednorodne ujęcie kolektywnej samooceny utrudnia zrozumienie, utrudnia zrozumienie jej statusu ontologicznego. Jednak opracowana na podstawie tej koncepcji Skala Kolektywnej Samooceny \parencite{luhtanen1992collective}, okazała się użytecznym i popularnym narzędziem stosowanym w społecznej psychologii relacji międzygrupowych (na dzień 19.01.2017 artykuł prezentujący skalę ma 2564 cytowania, na podstawie Google Scholar).\\

Podsumowując, jak wykazano w niniejszej części tożsamość człowieka i Ja można ujmować na wiele różnych sposobów. Różne czynniki mogą prowadzić do aktywizacji w ramach tożsamości kategorii związanych z jej indywidualnymi bądź kolektywnymi aspektami. Indywidualne i kolektywne aspekty ja zdają się stanowić część codziennej egzystencji wszystkich ludzi. Oceny tych różnych aspektów nie zawsze muszą ze sobą korelować, a co najważniejsze nie zawsze prowadzą do tych samych efektów. W związku z tym mówiąc o samoocenie człowieka, aby móc lepiej zrozumieć jego zachowanie, należy uwzględniać zarówno samoocenę indywidualną, jak i samoocenę kolektywną.\\

@@

Przedstawionego ciągu badań z całą pewnością nie można uznać za ostatecznie zamknięty. Biorąc pod uwagę szereg słabości projektu, ale również szereg nowopojawiających się koncepcji i metodologii, wyjaśnienie wszystkich kwestii będzie wymagać dalszych badań na zróżnicowanych próbach. \\

>>>>

\keywords{indywidualna samoocena, kolektywna samoocena, perspektywa sprawcy, perspektywa biorcy, sprawczość, wspólnotowość}

@@

Ostracyzm, poczucie bycia wykluczonym lub ignorowanym przez innych, jest jednym z najbardziej uniwersalnych fenomenów, których może doświadczyć człowiek. Obserwowane na poziomie mózgu efekty wykluczenia społecznego przypominają te pojawiające się w momencie wystąpienia bólu fizycznego \parencite{eisenberger2003does}. Wykluczeniu towarzyszy wzrost aktywności przedniego zakrętu kory obręczy (\emph{anterior cingulate cortex}) -- istotnego elementu systemu monitorującego wystąpienie konfliktu pomiędzy automatyczną reakcją i aktualnymi celami podmiotu \parencite{bush2000cognitive}. Również \textcite{williams2007ostracism} wskazuje, że pierwszą reakcją na wykluczenie społeczne jest automatyczna reakcja bólu. Po niej pojawiają się zagrożenia dla poczucia przynależności, samooceny, poczucia kontroli i sensu, a także nasilenie emocji smutku i gniewu. Następnie, w stadium refleksyjnym dokonywana jest ocena sytuacji: ocena źródeł i powodów wykluczenia, oraz indywidualnych predyspozycji, które mogły przyczynić się do ostracyzmu. Biorąc pod uwagę szereg nieprzyjemnych konsekwencji bycia wykluczonym \parencite[patrz również][]{leary1990responses}, łatwo zrozumieć że dążenie do oddalenia tego zagrożenie stanowi jedną z podstawowych motywacji człowieka.\\

W swoich pomysłowych badaniach \textcite{leary1995self} pokazali, że oczekiwania co do wpływu określonych zachowań na reakcję innych osób są zbieżne z oczekiwaniami do wpływu tych zachowań na samoocenę, tj. zachowania mogące prowadzić do odrzucenia społecznego są również postrzegane jako takie, które mogą przyczyniać się do spadku samooceny. Co więcej, wykazali oni istotny związek samooceny z poczuciem wykluczenia, tzn. osoby o wyższej samoocenie czuły się w większym stopniu akceptowane przez innych, natomiast osoby o niskim poziomie samooceny czuły się bardziej ostracyzowane. Uzyskiwane wyniki wskazywały, że być może dążenie do wysokiej samooceny nie jest dążeniem do niej samej, ale dążeniem do czegoś jeszcze, czego samoocena jest tylko wskaźnikiem.\\

Omawiane badania stały się podstawą niezwykle popularnej teorii samooceny jako socjometru. \textcite{leary2000nature} definiują socjometr jako wewnętrzny monitor informujący na ile osoba jest ceniona (lub nie) jako partner relacji społecznych lub jako przedstawiciel grup społecznych. Tak rozumiana samoocena monitoruje jakość relacji w jakie uwikłana jest osoba, i motywuje do podjęcia działań, które mogłyby zapobiec odrzuceniu przez innych. Ponadto, samoocena jako socjometr działa nie tylko w odniesieniu do aktualnego zachowania, ale odnosi się również do ogólnego oczekiwania, że jest i będzie się akceptowanym przez innych. Najogólniej ujmując samoocena jest niezbędna, aby móc zaspokajać podstawową potrzebę przynależności \parencite{baumeister1995need}.\\

Zgodnie z teorią socjometru zagrożenie samooceny będzie skłaniało do podjęcia działań odbudowujących podstawę relacji społecznych, i np. ze skłonnością do prezentowania się pozytywnie na wartościowanych przez innych wymiarach. Inna możliwość głosi jednak, że podstawą samooceny jako socjometru jest nie tyle monitorowanie jakości relacji społecznych, co raczej monitorowanie własnego statusu i prestiżu społecznego w ramach tych relacji \parencite{barkow1980prestige}. Innymi słowy, w tym podejściu potrzeba przynależności jest zaspokajana, nie tyle przez ukazanie siebie jako wartościowego partnera relacji społecznych, co raczej przez dominowanie innych osób w relacjach interpersonalnych. Co więcej, jak wykazały niedawne badania \parencite{zeigler2013status}, samoocena nie tylko monitoruje, ale również sygnalizuje własny status w relacjach społecznych, tzn. inni ludzie na podstawie jedynie obserwacji zazwyczaj dość trafnie są w stanie ocenić na ile podmiot cechuje się wysoką lub niską samooceną.\\

W końcu, warto, również zauważyć, że według niedawnych analiz samoocena przyczynia się również do wzrostu postrzeganego wsparcia ze strony partnerów relacji społecznych \parencite{marshall2014self}, ale niekoniecznie jest tak że wsparcie społeczne podnosi poziom samooceny. Tą zależność można zrozumieć, jeżeli przyjmie się że istotą bycia w grupie i otrzymywania wsparcia od jej członków jest nie podnoszenie samooceny, ale raczej ogólne podnoszenie dobrostanu i jakości życia. Samoocena w tym przypadku jedynie wspomaga w otrzymaniu wsparcia od innych.\\

Podsumowując, w myśl przedstawionych koncepcji bez samooceny niemożliwe byłoby utrzymywanie harmonijnych relacji z innymi ludźmi. Osoby nie byłyby w stanie w odpowiedni sposób modyfikować swoich zachowań, aby móc siebie wzajemnie akceptować i być częścią grupy. Stąd niemożliwe byłoby wytworzenie niewielkich grup, które stałyby się podstawą większych zbiorowości oraz całych kultur.

@@

Aby lepiej zrozumieć, czym według autorów teorii opanowania trwogi jest samoocena, należy wyjaśnić w jaki sposób jej wysoki poziom miałby redukować lęk przed śmiercią. W ujęciu omawianej teorii, koncepcją bardzo bliską samooceny jest kulturowy światopogląd, czyli ``wytworzone przez człowieka i podzielane symboliczne koncepcje rzeczywistości zapewniające poczucie sensu, porządku i trwałości egzystencji'' \parencite[][, s. 436]{pyszczynski2004people}. Ten światopogląd jest źródłem rozmaitych wartości i standardów. Jeżeli osoba, żyje zgodnie ze światopoglądem, który uważa za powszechnie podzielany upewnia ją to, co do poczucia własnej wartości i przyczynia się do wzrostu jej samooceny. W takim ujęciu samoocena informuje o przynależności do pewnego kontekstu kulturowego, który pozwala na uzyskanie symbolicznej nieśmiertelności.\\

Od momentu powstania, szereg badań dostarczył poparcia dla omawianej teorii. Wykazano, że wysoka samoocena przyczynia się do spadku ogólnego poziomu lęku oraz lęku związanego z oczekiwaniem bolesnego szoku \parencite{greenberg1992people}, wysoka samoocena przyczynia się również do wzrostu przewidywanej długości swojego życia \parencite{greenberg1993effects} oraz do spadku dostępności poznawczej myśli związanych ze śmiercią \parencite{harmon1997terror}.\\

Wykazano również, że aktywizacja myśli o śmierci prowadzi do zwiększonej motywacji do podwyższenia samooceny \parencite{greenberg1992people} oraz do zwiększonej motywacji do obrony wyznawanego światopoglądu, np. poprzez bardziej negatywne reakcje na treści krytykujące wyznawane wartości kulturowe \parencite{harmon1997terror} lub poprzez wykluczanie osób mogących zagrażać światopoglądowi grupowemu \parencite{castano2004case}. Co jednak istotne, skłonność do obrony światopoglądu znika u osób, u których eksperymentalnie podniesiono poziom samooceny \parencite{harmon1997terror}. Tą zależność można zrozumieć, jeżeli przyjmie się że obrona światopoglądu kulturowego oraz dążenie do wysokiej samooceny są konsekwencją tej samej motywacji. Według omawianej teorii, tą motywacją jest właśnie buforowanie myśli o własnej śmiertelności.\\

Podsumowując, rolą samooceny jest buforowanie myśli o własnej śmierci. Wyznając podzielane wartości kulturowe ludzie upewniają się co do własnej wartościowości, i to pozwala im powstrzymać wszechogarniającą trwogę. W tym kontekście samoocena ma szereg różnych implikacji dla przewidywania zachowania człowieka. Może ona prowadzić do większej skłonności podporządkowywania się normom społecznym, może przyczyniać się do wielu chlubnych zachowań (np. większej skłonności do pomagania innym), ale może być również przyczyną moralnej transgresji obserwowanej nie tylko u jednostki, ale w ramach całej kultury lub grupy społecznej.

@@

Jak wskazują klasyczne teorie psychologiczne, zachowanie człowieka kierowane jest nie tylko potrzebami autonomii i sprawowania kontroli nad biegiem zdarzeń \parencite[np.,][]{wortman1975responses, deci2000and}, ale również niezwykle podstawową potrzebą przynależności do grup społecznych \parencite{baumeister1995need}. Biorąc to pod uwagę, zrozumiałe jest że człowiek mógł wykształcić różne mechanizmy pozwalające mu monitorować poziom zaspokojenia tych potrzeb, oraz sygnalizujące wystąpienie ich deprywacji. Niewątpliwie Ja (\emph{self}) jest jednym z mechanizmów pełniących taką rolę \parencite[patrz,][]{higgins1989self, higgins1996self}. W niniejszej części wykazane zostanie, że na tożsamość i Ja składają się nie tylko komponenty związane z motywacjami o charakterze indywidualnym, ale również z motywacjami o charakterze zbiorowym.\\

@@

Dla porządku należy wskazać, że idea wielopoziomowości w myśleniu o Ja pojawiła się już u Williama Jamesa \parencite{james1890principles}, którego zresztą uznaje się za autora pojęcia Ja. James uważał, że Ja jest złożone z czterech elementów. Na pierwszy z nich, Ja materialne, składają się obiekty najbliższe człowiekowi i zarazem najsilniej wartościowane, jego ciało, ubrania, najbliższa rodzina i dom. Na drugi element, Ja społeczne, składają się relacje i interakcje człowieka z innymi ludźmi oraz z całym społeczeństwem. Trzeci element, Ja duchowe (\emph{spiritual Self}) jest kategorią obejmującą sumienie człowieka, jego moralną wrażliwość, poczucie autonomii i wolnej woli. W końcu, ostatni element, czyste Ego (\emph{pure Ego}), jest tym komponentem, który rozpoznaje treść własnych myśli i łączy je ze sobą w świadomości, oddzielając przy tym treści uznawane za niewłasne.\\

@@

Przedstawione teorie postulują, że obie tożsamości stanowią naturalne aspekty egzystencji człowieka. Co jednak istotne, postulują one również, że obie tożsamości są ze sobą niejako w konflikcie. Jest on spowodowany tym, że w momencie pojawienia się wyrazistej kategorii społecznej i dokonywania porównań międzygrupowych, dochodzi do procesu depersonalizacji \parencite[zob. np.,][]{turner1994self}, polegającego na tym, że osoba zaczyna w mniejszym stopniu postrzegać siebie jako unikalną, a w większym stopniu jako zamiennego (\emph{interchangeable}) przedstawiciela grupy własnej. Innymi słowy, wzbudzenie tożsamości społecznej sprawia, że mniej wyrazista staje się kategoria tożsamości osobistej. Wzbudzenie tożsamości społecznej prowadzi do szeregu różnych konsekwencji wśród których można wymienić nie tylko zwiększoną skłonność do faworyzowania swoich i dyskryminowania obcych \parencite{tajfel1986social}, ale również większą skłonność do podporządkowania się normom grupowym \parencite{reicher1995social}. \\

Wśród polskich autorów, podobna do teorii autokategoryzacji koncepcja pojawia się w pracach \textcite{jarymowicz1994poznawcza}. Według autorki tożsamość osobista to subsystem wiedzy o Ja, na który składają się atrybuty spostrzegane jako najbardziej charakterystyczne i dystynktywne dla Ja. Z kolei tożsamość społeczna jest subsystemem wiedzy o sobie i innych, na który składają się atrybuty spostrzegane jako najbardziej charakterystyczne i zarazem wyróżniające kategorię My spośród innych kategorii społecznych. Idąc dalej autorka wyróżnia 3 rodzaje My: \emph{my grupowe}, skupione na najbliższych, będących w bezpośredniej relacji (twarzą w twarz), \emph{my kategorialne},
skupione na bardziej abstrakcyjnych kategoriach, pochodzących od etykiet językowych, np. my Polacy, oraz \emph{my atrybucyjne}, gdzie układem odniesienia dla tworzenia kategorii my są właściwości Ja, np. my miłośnicy jazzu.\\

Zarówno tożsamość osobista jak i tożsamość społeczna są związane z motywacją do pozytywnego wartościowania siebie i uzyskania tzw. pozytywnej dystynktywności \parencite{tajfel1986social}. Należy jednak zaznaczyć, że postrzeganie siebie w kategoriach zarówno indywidualnych jak i kolektywnych jest również efektem procesów motywacyjnych. Jak zauważa \textcite{brewer1991social} ludzie są motywowani zarówno do postrzegania siebie jako podobnych, jak i różniących się od innych \parencite[patrz również,][]{brewer2007importance}. Tworząc więzi z grupami społecznymi zaspokajają potrzebę bycia podobnym do innych, ale zarazem zaburzają potrzebę odróżniania się od innych. Postrzegając siebie w wąskich, indywidualnych kategoriach, zaspokajają potrzebę odróżniania się od innych, i jednocześnie zaburzają potrzebę bycia podobnymi. Popychani tymi dwiema motywacjami, ostatecznie definiują siebie w kategoriach, które pozwalają na osiągnięcie optymalnej dystynktywności. Warto zaznaczyć, że również w tym ujęciu aspekty indywidualne i kolektywne Ja są równie ważnymi, choć konkurującymi ze sobą składowymi ludzkiej tożsamości.\\

Różni inni autorzy dokonują nieco bardziej szczegółowych podziałów, traktując jednak przy tym teorię tożsamości społecznej jako podstawę dla własnych teorii. Przykładowo \textcite{cheek1989identity} wyróżnia: tożsamość osobistą, tożsamość społeczną, i tożsamość zbiorową. Według cytowanego autora tożsamość osobista odnosi się do osobistych wartości, celów i emocji. Tożsamość społeczna, inaczej niż podejściu tożsamości społecznej, odnosi się do Ja w stosunku do innych osób -- popularności, atrakcyjności, lub reputacji Ja. W końcu, tożsamość zbiorowa, podobnie jak w podejściu tożsamości społecznej odnosi się do tych aspektów Ja związanych rasą, przynależnością etniczną, wyznawaną religią, i ogólnie poczucia przynależności do pewnej wspólnoty.\\

@@

W końcowej części niniejszego przeglądu należy wskazać, że ogromne znaczenie dla formowania się tożsamości ma fakt bycia osadzonym w pewnym kontekście kulturowym. W swojej przełomowej pracy \textcite{markus1991culture} wskazują, że osoby osadzone w kulturze indywidualistycznej (np. w USA) formują Ja o zdecydowanie innym charakterze niż osoby osadzone w kulturze kolektywistycznej (np. w Japonii). U tych pierwszych dochodzi do formowania się Ja, które autorzy określają jako niezależne, natomiast w tej drugiej dochodzi do formowania się Ja określanego jako współzależne. Ja niezależne jest odseparowane od kontekstu, osadzone w pewnych ramach i stabilne. Jego główną rolą jest realizacja wewnętrznego potencjału, możliwość ekspresji i wyrażania siebie. W ramach Ja niezależnego inni to osobne podmioty, w oparciu o które dokonuje się porównań społecznych i walidacji przekonań o sobie. Z kolei, ja współzależne jest silnie powiązane z kontekstem, a przez to elastyczne i labilne. Jego główną rolą jest dopasowanie się do innych, określenie właściwej roli społecznej, i realizacja interesu innych osób. W ramach Ja współzależnego inni stanowią część Ja, w oparciu o których dokonuje się samodefinicji i określenia kim się jest. Łatwo zauważyć podobieństwa tej koncepcji do pozostałych przedstawionych poprzenio. Pomimo, że koncepcja \textcite{markus1991culture} dotyczy różnic międzykulturowych, wydaje się że jest ona niezwykle pomocna w zrozumieniu tego, co może być uniwersalne dla różnych poziomów tożsamości człowieka.

@@

W niniejszej części wykazano, że na tożsamość osoby składają się nie tylko aspekty właściwe dla niego jako jednostki, ale również te właściwe dla osoby jako przedstawiciela grupy społecznej. Co więcej, szereg dowodów wskazuje na to, że ludzie są motywowani nie tylko do utrzymywania pozytywnego obrazu siebie jako jednostki \parencite[patrz,][]{greenwald1980totalitarian}, ale również do utrzymywania pozytywnego obrazu zbiorowości do których należą \parencite{tajfel1986social}. Idąc dalej tym tokiem rozumowania, ludzie mogą różnić się nie tylko w kwestii przekonań co do wartościowości indywidualnych aspektów Ja, ale również w kwestii przekonań co do wartościowości grup i kategorii społecznych z którymi się identyfikują. Ten pierwszy aspekt jest związany z poziomem indywidualnej samooceny, natomiast ten z drugi z poziomem kolektywnej samooceny \parencite{crocker1990collective}.\\

Idea rozróżniania pomiaru indywidualnej i kolektywnej samooceny została zapoczątkowana prawdopodobnie pod wpływem wyników badań \textcite{crocker1985prejudice} sugerujących, że osoby o wysokiej jak i niskiej indywidualnej samoocenie w podobnym stopniu przejawiają faworyzację grupy własnej. Taki wynik stał oczywiście w sprzeczności z podstawowym postulatem teorii tożsamości społecznej \parencite{tajfel1986social}, głoszącym że celem faworyzowania swoich (i dyskryminowania obcych) jest uzyskanie pozytywnego obrazu własnej osoby\footnote{Przesłanka wyprowadzona z teorii tożsamości społecznej głosiła, że o niskiej samoocenie będą w większym stopniu faworyzowały grupę własną}. Zaproponowany podział stanowił więc jedno z rozwiązań istotnego problemu, z którym borykali się twórcy teorii tożsamości społecznej, dotyczącego motywacyjnej roli samooceny jako wyznacznika uprzedzeń \parencite[zob. np.,][]{abrams1988comments}. Badania raportowane przez \textcite{crocker1990collective} wykazały, że to nie indywidualna, ale raczej kolektywna samoocena jest podstawą efektów faworyzacji postulowanych przez teorię tożsamości społecznej, i wskazały na użyteczność nowego konstruktu.\\

Zgodnie z propozycją \textcite{luhtanen1992collective} na kolektywną samoocenę składa się kilka różnych aspektów. Po pierwsze, jest to osobiste przekonanie o wartościowości kategorii lub grupy społecznej, której jest się przedstawicielem. Po drugiej, jest to również przekonanie, że dana grupa lub kategoria społeczna jest uważana za wartościową również przez innych. Po trzecie, na kolektywną samoocenę składa się przekonanie o wartościowości siebie jako członka danej grupy, tj. przekonanie, że osoba może \emph{dać coś z siebie} dla dobra grupy. W końcu, elementem kolektywnej samooceny jest poczucie, że grupa własna jest istotnym elementem obrazu Ja. Niewątpliwie, takie niejednorodne ujęcie kolektywnej samooceny utrudnia zrozumienie jej statusu ontologicznego. Mimo to, opracowana na podstawie tej koncepcji Skala Kolektywnej Samooceny \parencite{luhtanen1992collective} okazała się użytecznym i popularnym narzędziem stosowanym w społecznej psychologii relacji międzygrupowych (na dzień 19.01.2017 artykuł prezentujący skalę ma 2564 cytowania, na podstawie Google Scholar).\\

Podsumowując, jak wykazano w niniejszej części tożsamość człowieka i Ja można ujmować na wiele różnych sposobów. Różne czynniki mogą prowadzić do aktywizacji, w ramach tożsamości, kategorii związanych z jej indywidualnymi bądź kolektywnymi aspektami. Indywidualne i kolektywne aspekty Ja zdają się stanowić część codziennej egzystencji wszystkich ludzi. Oceny tych różnych aspektów nie zawsze muszą ze sobą korelować, a co najważniejsze nie zawsze prowadzą do tych samych efektów. W związku z tym, aby móc lepiej zrozumieć zachowanie człowieka, należy uwzględniać zarówno samoocenę indywidualną, jak i samoocenę kolektywną.\\

@@

Przedstawionego ciągu badań z całą pewnością nie można określić jako zakończonego. Biorąc pod uwagę szereg słabości projektu, ale również szereg nowopojawiających się koncepcji i metodologii, wyjaśnienie wszystkich kwestii będzie wymagać dalszych badań na zróżnicowanych próbach. \\
